---
layout: post
date: 2018-06-03 18:01:16 +0800
title: 从一个依赖冲突问题来学习gradle的依赖管理机制
nocomments: false
---

[example here]
(https://github.com/fyh/MCVE/tree/master/gradle-project-dependency)

前些天一个构建项目运行期报了一个这样一个错:
```
java.lang.NoSuchMethodError: com.fasterxml.jackson.databind.DeserializationConfig.with(Ljava/text/DateFormat;)Lcom/fasterxml/jackson/databind/DeserializationConfig;
```

这个项目模块化做得很好，启动类单独一个模块，实现业务的不同部分也单独划分了模块。
构建使用的gradle，启动模块通过`compile project`这种方式来引入其他模块。

当时定位到这个异常是在其中一个模块的某一行使用了上面描述的那个方法。

这个方法是jackson-bind包里面对应类的。当时猜想的是包冲突引起的，否则编译时应该就报错了。

于是就拉了对应的代码用idea找到了对应的类，发现存在两个不同的版本，高版本对应的类的方法移到了一个父类中，所以是兼容的。
所以如果升级了jackson的版本后，重新编译了应该是没问题的（为什么？）。

问题在于报错代码所在模块引入了低版本的jackson包，而之前项目已经在别的模块升级过这个包，应该是漏掉了这个模块，而gradle的依赖冲突resolve的机制是使用新的包。

那么不难猜到原因是`compile project`的方式引入依赖仍然是先构建被依赖的模块，然后把对应的编译结果放到依赖模块的classpath下后再编译后者。简单的说，A依赖B，那么是首先编译B，然后编译A时会把B的编译结果放到A的classpath下，而不是直接源码编译（否则像上面的情况会编译时报错）。

找到原因后，很容易修复了，直接把低版本的包升级下就行了。

问题到这里结束了吗？并没有！
为什么方法移到了父类里面就报错？又不是没这个方法，通过一个简单的例子能看出不管是父类还是自己的方法，对调用方来说，生成的字节码都是一样的，都是访问这个类。

那问题在哪呢？

通过反射拿到方法签名，打印出来，发现了不同：

新版本的父类的方法签名是这个
```
public com.fasterxml.jackson.databind.cfg.MapperConfigBase com.fasterxml.jackson.databind.cfg.Mapper
ConfigBase.with(java.text.DateFormat)
```

DeserializationConfig这个类在新版本中，继承了MapperConfigBase，上面的方法也移到了MapperConfigBase中，而且返回值是泛型类型。对应的代码如下：

```java
public abstract class MapperConfigBase<CFG extends ConfigFeature,
    T extends MapperConfigBase<CFG,T>>
    extends MapperConfig<T>
    implements java.io.Serializable 
{
    
    // ...
    public T with(DateFormat df) {
        return _withBase(_base.withDateFormat(df));
    }
    //...
}

public final class DeserializationConfig
    extends MapperConfigBase<DeserializationFeature, DeserializationConfig>
    implements java.io.Serializable // since 2.1
```

而异常报的方法签名是：
```
Exception in thread "main" java.lang.NoSuchMethodError: com.fasterxml.jackson.databind.Deserializati
onConfig.with(Ljava/text/DateFormat;)Lcom/fasterxml/jackson/databind/DeserializationConfig;
```

注意这里的返回类型是泛型，并且是父类类型。

是不是因为返回类型的不匹配导致找不到方法呢？可以做个实验对比下，A和B两个类，分别对比下非泛型和泛型的情况，就能看出来了。

这里经过验证，确定了如果是非泛型不会有问题，只有泛型的时候才会出现。并且普通的泛型反射拿到的签名中，泛型对应的是Object类，所以不匹配不足为奇。

另外发现比较奇怪的是，泛型指定了extends等条件时，编译出的字节码的类型将会更加精确，而不再是Object类。
